
## 배경

생성형 모델이 풀고 싶은 문제는 "우리가 가진 데이터를 학습해서 새로운 샘플을 만드는 것."이다. 예를 들어 고양이 이미지의 경우 현실 세계의 고양이 이미지 분포에서 하나를 샘플링하는 것은 어렵다. 대신 가우시안 노이즈 이미지를 쉽게 샘플링한 뒤 이 이미지를 모델이 변환할 수 있다. 저자들은 deep generative model의 목적은 unknown data distribution을 추정하고 샘플링하는 것이라고 정의하며 최근 생성 모델의 발전은 diffusion based model 덕분이었다고 설명한다.

Diffusion model은 다음 아이디어에서 출발한다.
```
Forward process에서 데이터에 점점 노이즈를 섞는다.
깨끗한 이미지
→ 조금 노이즈 낀 이미지
→ 더 노이즈 낀 이미지
→ 거의 완전한 Gaussian noise
```

```
Reverse process에서는 모델이 그 반대 방향을 학습한다.
Gaussian noise
→ 덜 노이즈 낀 이미지
→ 더 선명한 이미지
→ 최종 이미지
```

모델은 현재 noisy sample에서 제거해야 할 노이즈를 예측한 뒤 이 노이즈를 제거하는 과정을 재귀적으로 반복하여 랜덤 노이즈 샘플에서 그럴 듯한 데이터 샘플을 얻을 수 있다. 이러한 방식은 이미지, 비디오, 오디오 생성에서 성공적이었으나 단점 또한 있다.

Diffusion은 기본적으로 데이터에 노이즈를 추가하는 상황을 가정한다. 하지만 노이즈에서 이미지를 생성하는 방식은 여러 가지가 있을 수 있는데 diffusion 모델은 비교적 단순한 diffusion path에만 묶여있어 더 효율적일 수 있는 경로를 고려하지 못한다(sampling probability path의 공간이 좁다.).

Diffusion 이전에도 노이즈를 데이터로 바꾸는 모델이 있었다. 대표적으로 Continuous Normalizing Flow이다. 줄여서 CNF는 샘플의 상태를 시간에 따라 연속적으로 변하는 것으로 보고 현재 noisy sample 상태와 시간 t를 보고 어느 방향으로 움직여야 데이터가 되는지 학습한다. 다음 식은 현재 샘플 위치 $x(t)$, 현재 시간 $t$일 때 샘플의 이동 방향이 곧 모델이 학습하는 문제임을 보여준다. 
$$
\frac{d}{dt}x(t) = v_\theta(x(t), t)
$$

즉, Z라는 노이즈 샘플이 있을 때 다음과 같이 단순하게 작동하는 방식이 아니다.
이 점에 벡터 Δ를 한 번 더해라.
$$
z + Δ = x
$$

대신 비유적으로 표현하면 CNF는 연속적인 길안내처럼 동작한다.
```
t = 0.00: 오른쪽 위로 조금 가라
t = 0.01: 이번에는 위쪽으로 조금 가라
t = 0.02: 약간 왼쪽으로 휘어라
...
t = 1.00: 데이터 분포 근처 도착
```

수식으로 표현하면 다음과 같다. 추가로 CNF 모델의 출력은 입력 이미지 텐서 크기와 완전히 같다. 그래야만 입력 이미지에 더하는 연산이 가능하다. 만약 입력 이미지가 \[3,224,224]라면 CNF 모델 출력 또한 \[3,224,224]이다.
$$
x(1) = x(0) + \int_0^1 v_\theta(x(t), t)\,dt
$$

CNF는 자유로운 경로의 noise $\rightarrow$ data 경로 학습이 가능하지만 비용이 비싸다는 문제가 있다. 

Flow matching은 "학습이 안정적인 diffusion" 방식과 "자유로운 경로 설계가 가능한 CNF" 방식의 장점을 모두 취해보자는 접근에서 등장한다.

## 아이디어

ㅇㅇ