
기존에 [[Q-table]]을 사용하던 방식을 Deep learning으로 전환한 것

## Q-table vs DQN

DQN은 Q-value를 직접 저장하는 Q-table 방식 대신 모델에게 Q-value 예측을 맡긴다. State를 모델에 입력하면 모델은 각 행동들의 Q-value를 리턴할 수 있다. DQN이 Q-table을 없앴다기 보다는 무한히 큰 Q-table을 모델이 근사하는 것이라고 이해할 수 있다.

일반적인 Q-learning 식은 아래와 같다.
$$
Q(s,a) \leftarrow Q(s,a) + \alpha(R_{t+1} + \gamma \max_{a'}Q(s',a') - Q(s,a))
$$
여기서 학습 타겟이 되는 부분을 $y$라고 표현하면
$$
\begin{aligned}
y &= R_{t+1} + \gamma \max_{a'}Q(s', a') \\
Q(s,a) &\leftarrow Q(s,a) + \alpha(y - Q(s,a))
\end{aligned}
$$
이 되며 수식의 $y - Q(s,a)$가 TD error가 된다.

반면 DQN의 Q-value는 신경망이 예측한다. 따라서
$$
Q(s,a;\theta)
$$
라고 표현한다. $\theta$는 신경망의 파라미터이다. 업데이트 타겟도 일반적인 Q-learning과 크게 다르지 않다.
$$
y = R_{t+1} + \gamma \max_{a'} Q(s',a';\theta^-)
$$
$\theta^-$는 target network의 파라미터이다. 

여기서 타겟 네트워크라고 하면 Q-table을 완벽하게 표현하는 이상적인 모델을 의미하는 것이 아닌 현재 학습 중인 online network의 과거 복사본을 의미한다. 만약 타겟 네트워크를 따로 두지 않고 온라인 네트워크만으로 타겟 설정과 학습을 동시에 진행하면 학습할 때마다 타겟값도 같이 바뀌어(moving target problem) 학습이 불안정해지고 Q값이 발산하거나 진동할 수 있다.

1. 발산하는 시나리오
어떤 이유로 모델이 $Q(s', a')$을 과대평가했다고 하자. 이 경우 $Q(s,a)$는 값이 커지는 방향으로 업데이트된다. 이때 모델 업데이트 결과 $Q(s', a')$값이 더 커졌다. 다음 업데이트에서 $Q(s,a)$는 값이 커지는 방향으로 업데이트...(반복)
2. 진동하는 시나리오
선택 가능한 행동은 두 가지 $a_1 \, a_2$가 있다. 처음에는 $a_1$이 더 높은 Q-value를 보여 $a_1$을 선택한다. 이를 바탕으로 업데이트한 결과 $a_2$가 더 높은 Q-value를 리턴하게 되었다. $a_2$를 선택하고 업데이트한 결과 다시 $a_1$이 더 높은 Q-value를 리턴하게 되었다. $a_1$을 선택하고...(반복)

타겟 네트워크를 설정하면 타겟값이 바뀌지 않아 모델이 안정적으로 학습할 수 있다. 1 step마다 온라인 네트워크를 업데이트하고 10 step마다 타겟 네트워크를 업데이트하는 식으로 구현할 수 있다.

Q-table은 각 Q-value들이 서로 독립적이지만 뉴럴 네트워크는 모든 Q-value들이 서로 연결되어 있어 이 문제에 취약하다.

Temporal Difference에 MSE를 적용하면 손실함수를 얻을 수 있다.
$$
L(\theta) =
\left(
r + \gamma \max_{a'} Q(s',a';\theta^-)
-
Q(s,a;\theta)
\right)^2
=
\left(
y - Q(s,a;\theta)
\right)^2
$$

## RL에 딥러닝을 적용할 때의 문제점

환경에서 얻는 경험들은 연속적이기에 서로 연관되어 있다. 즉, i.i.d 가정에 위배되며 이로 인해 네트워크가 과적합하거나 발산할 수 있다.

RL에서의 과적합은 지도학습 상황보다 더 치명적이다. 만약 에이전트가 특정 행동에 과적합되면 이 편향된 정책을 가지고 다시 데이터를 생성한다. 편향된 데이터로 인해 모델은 부정확한 Q-value를 리턴하게 되고 이는 더더욱 편향된 행동으로 에이전트를 밀어넣는다.

또한 데이터가 생성되는 분포가 같다는 것이 중요한 가정인데 RL의 경우 정책이 데이터를 생성하기에 문제가 된다. 초기 정책 $D_1$ 분포에서 잘 맞던 Q-function이 이후 정책 $D_2$ 분포에서는 잘 맞지 않을 수 있다. 이 경우 부정확한 Q-value를 가지고 다시 타겟을 생성하기에 오류가 커질 수 있다.

앞서 언급한 Target Network + 후술할 Experience Replay를 통해 이 문제를 완화한다.

## Experience Replay

에이전트가 경험을 순서대로 학습하지 않고 replay buffer에 저장한다. 학습할 때는 이 버퍼에서 무작위로 mini-batch를 뽑는다. 이를 통해 학습 데이터 간의 의존성을 줄일 수 있다.